# 潮汕话罗马字输入法

基于RIME实现

## 2026.02.15更新

舊版本就不刪了，新版本是romazi系列的文件。

1.ir改成ur。

2.優化了聲調的表示方法：原本是兩個符號三個碼位表示一個聲調，倘若按錯鍵則要退格三次，不太方便；現在直接使用八個拼寫時用不到的符號，一個碼位即可表達一個聲調，按錯鍵也只需要退格一次即可。

3.連字符(-)使用數字小鍵盤的減號來輸入，原本那個連字符與等號配合用於默認的候選欄換頁功能。

4.後面的工作就是修改bug、填充更多詞、規範羅馬字的大小寫、添加常用原拼寫的外來詞。

5.目前雖然還没錄入詞，但是字的數量足够多，使用起來效果還不錯。

----------------以下是旧版-----------------------------------------------
## 拼音方案
拼音原型是羅馬字，但筆者進行了改裝。括號外是正字，括號內是容許的模糊音。

聲母

寶 p，抱 ph，毛 m，無 b；
刀 t，退 th，娜 n，羅 l；
歌 k，**可 q**（kh），俄 ng（gn），鵝 g；
梓 ts（c），此 ch（tsh），思 s，爾 z（j）； 
河 h

入聲韻尾，陰入與陽入的拼寫不同
陰入：-h，-p，-t，-k
**陽入：-x，-b，-d，-g**

元音爲a o e i u **ir**
鼻化元音爲ar or er yi/y wu/w yir
對於鼻化的i和u，如果不需要標聲調就寫y和w，如果需要標聲調就寫yi和wu。含i和u的音節優先變i和u；含多個的話，只變第一個。

2025.03.21更新
偶然发现@hokkien_writing的项目里有一个比较完善的潮汕话输入法了，于是拿来改编了。
之前的项目毕竟是我一字一词打出来的，虽然容量比不上@hokkien_writing大佬，但我有点舍不得删，于是新版与旧版的名字不一样。
参考了大佬的设置，不过主体上基本都是原先的模样，包括罗马字方案、声调的输入方式。

有点不一样的地方是：
- 原先姓氏和专名的首字母大写，目前懒得改（有时间再来吧，随缘）。
- 拼音反查有点bug还没找到怎么改。2025.3.26已经解决了。
- 正字就按大佬的方案吧，比我自己整理得好多了，还保留了很多冗余空间，**非常棒**。
- 外来词（保留原拼写和按实际读音两套）还没录入，有时间再说吧。
- 声调依然是使用数字小键盘来输入，但关于轻声的处理还没斟酌好。
- 一个隐性的改变，就是声调现在采用的是**译码器**的思路，每个声调都采用三位数字表示，但只用0和9两个字符就能表示八种声调了（只是内部的逻辑是如此，显示的时候会对应将三位数字转化为对应的1~8的调号）。不习惯声调的也可以不输入，毕竟潮汕话里同音字不算多。为了同一格式，哪怕阴入和阳入的拼写不一样，依然保留了结尾的三个数字位的声调标识。
- 最后，因为我的修改基本都是靠replace的，有些地方可能会由于疏忽而转写错误，欢迎指正（harold726@qq.com）。

以下为旧版的：
## 起點 
在當今互聯網時代中，方言由於缺少規範，使用起來不方便，還容易產生誤會。           
曾經，在抖音某視頻的評論區裏見證了一羣人在爭吵，內容大概是“某某東西應該叫什麼”，吵得如火如荼不可開交。但是筆者定睛一看，明明只要能區分“番瓜”與“番葛”，討論便可圓滿結束。
偏偏他們拿漢字當**万葉仮名**（まんようがな）使用，偏偏就是區分不了“番瓜”與“番葛”。筆者覺得很可悲，自那時起，“規範正字”的種子在筆者心裏萌發。

筆者自認爲是不夠資格來定標準的，但是官方不想做、學者不想做、同志也不想做……既然是筆者的想法，那還是筆者自己來實現吧。

制定此輸入法，其中一個目的就是“規範正字”，哪怕使用者不懂漢字，至少他會講話，會講話便能輸入拼音，軟件會自動顯示候選的字。潮汕話裏同音字應該不算多，所以看着屈指可數的候選字，應該也能猜到想表達的是那個字吧。筆者並非官方，筆者所謂的“規範”其實是“建議的方案”，大家如果不想用的話，那是完全正確沒有任何問題的。如果願意用的話，那是對筆者的認可，筆者將不勝感激。

另一個目的是爲了方便自己平時打字的需要。

## 特點
1. 該方案是基於RIME輸入框架實現的，如果您瞭解過這個項目，您也可以在此輸入方案上改裝，形成您自己滿意的方案。
2. 此方案儘量對漢字與羅馬字一視同仁，因此對於“姓氏”“地名”等專名，**輸入**拼音時需要**首字母大寫**。不過，由於筆者自己使用過程中實在不習慣，首字母大寫**只保留在顯示中**，在輸入時不必考慮。
3. 此方案儘量多地收錄漢字，也儘量爲口語中的每個音節尋找對應的漢字。所選取的漢字不一定是本字，哪怕有時候本字並沒有爭議。筆者奉行的是實用主義，綜合考慮了字形是否簡單、羣衆的接受程度、與書面語用字是否接近、與對岸的選字是否接近。例如，nâng的本字基本沒有爭議就是“儂”，但是羣衆普遍更接受“人”字，書面語及對岸也都選用“人”字，因此本方案放棄了“儂”字。而ta字雖然對岸選用的是常用字“焦”，但這個字在現代的潮汕話裏與ta的發音區別太大了，因此本方案選用的是潮州音字典裏的“灱”，雖然是個生僻字，但是字形其實很簡單。
4. 此方案允許用數字小鍵盤輸入聲調來精確候選字，不習慣的也可以不用。
5. 由於羅馬字與漢字具有同等地位，羅馬字世界裏有保留外來詞拼寫的習慣，在此方案中依然適用。輸入外來詞原拼寫可以出現對應的漢譯外來詞，直接輸入外來詞中每個漢字的讀音也可以出現該外來詞。
6. 輸入音節時，上屏區的聲調會顯示羅馬字的附加符號形式，方便使用者練習認讀羅馬字；選字區會提示對應字的完整拼音，提示的拼音使用數字聲調，方便使用者輸入。
7. 羅馬字的正字法使用混合腔調。對於不同的口音的差異筆者儘量做了模糊音處理，所以使用者不必刻意改變自己的腔調。羅馬字的正字法還保留了古代的t與n韻尾，不過做了模糊音處理，輸入p或k可以出現t韻尾的候選字。鼻韻尾同理。

## 缺點         
漢字數量實在太多了，筆者本人獨自查字典，獨自輸入，同時要獨自檢查該字的某個讀音是否有必要給予它構詞能力……說實話，大量的機械勞動很累很累。目前，字+詞總共收錄了**兩千多**個條目了。對於漢語輸入法來說，可能還遠遠不夠。使用過程中遇到沒收錄的字，大家可以輸入`然後使用朙月拼音來反查。我希望大家能多給筆者（harold726@qq.com）發郵件告訴筆者還有哪些字詞沒有收錄。如果能直接發送標註好拼音的excel文件的話，筆者將不勝感激。
























